Der neue Bundespräsident,
Alain Berset, steht in der "Arena".
Die erste Frage an ihn
kommt aus dem Publikum.
Deborah Knöpfli:
Guten Abend,
Herr Bundespräsident Berset.
Meine Frage zielt
auf die direkte Demokratie ab,
die ich in der Schweiz
eigentlich sehr schätze.
Ich frage mich aber, ob sie nicht
langsam an ihre Grenzen kommt,
denn die Stimmbeteiligung
nimmt ja kontinuierlich ab.
Auch die Jungen
scheinen desinteressiert zu sein.
Gibt es da eine innovative Lösung,
um die Jungen stärker zu animieren,
in der Politik mitzumachen?
Es geht dabei
ja auch um Ihre Zukunft.
Das ist eine sehr wichtige Frage,
denn es geht um unsere Institution.
Die direkte Demokratie
ist bei uns zentral.
Die Möglichkeit,
Referenden und Initiativen zu machen.
Die Stimmbeteiligung
ist tatsächlich nicht immer hoch.
Wenn es aber um viel geht, dann
ist sie hoch. Das ist interessant.
Das zeigt, dass die Leute
sich wirklich betroffen fühlen,
mitmachen wollen.
Es funktioniert wirklich gut.
Wussten Sie, dass mehr als
ein Drittel aller Volksabstimmungen,
die seit 1789
in der Welt stattgefunden haben,
in der Stadt durchgeführt wurden.
Das ist in unserem Herzen,
das muss man schätzen.
Das erlaubt uns auch,
eine weitgefächerte Diskussion
mit der ganzen Bevölkerung zu haben.
Herzlichen Dank,
Herr Bundespräsident.
Alain Berset,
Chefs der Parteien und das Publikum,
wohin steuert unser Land?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Alain Berset, Bundespräsident.
Er sagt: "In der Schweiz müssen wir
uns füreinander interessieren,
in andere hineindenken
und ihre Sicht der Dinge verstehen."
"Ohne Kompromissfähigkeit
geht das nicht."
Albert Rösti, Präsident SVP, sagt:
"Der neue Bundespräsident soll sich
in der EU-Politik zurücknehmen
und das EU-Dossier
dem Aussenminister überlassen."
Petra Gössi, Präsidentin FDP.
Sie sagt: "Wichtig ist, dass der
bilaterale Weg gestärkt wird."
"Bei den Verhandlungen mit Brüssel
steht nicht
die Geschwindigkeit im Vordergrund,
sondern das Ergebnis."
Regula Rytz,
Präsidentin Grüne, sagt:
"Der neue Bundespräsident
ist gefordert."
"Er muss den Bundesrat
zu einem Gremium zusammenschweissen,
das mit einer Stimme spricht -
gerade in den Verhandlungen
mit der EU."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlichen Dank,
dass Sie hier sind, verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum und Sie zu Hause.
Herr Bundespräsident Alain Berset.
Willkommen in der "Arena".
Alain Berset, Herr Bundespräsident,
es gibt Bürger in diesem Land,
die von der Politik
nichts mehr warten.
Sie sind
unser neuer Bundespräsident.
Was sollen diese Leute
von Ihnen erwarten?
Was uns in der Schweiz als
Gesellschaft gemeinsam interessiert,
ist eine grosse Debatte
über alle Punkte, die uns betreffen,
zu denen wir
Entscheide treffen müssen.
Dieses Mitmachen, ist eine stark
schweizerische Eigenschaft,
das darf man nicht vergessen.
Das muss man schätzen und pflegen
und weiterentwickeln.
Dafür braucht es Diskussionen,
Vielfalt in den Medien -,
die Möglichkeit, uns auch
physisch zu treffen, zu debattieren.
Das wird manchmal heftig,
das gehört dazu.
Auch Emotionen gehören dazu.
Aber es geht darum, miteinander
zu sprechen und Lösungen zu finden.
Es gibt aber Leute, die sich
aus dieser Diskussion herausnehmen,
die der Politik und auch Ihnen
nicht mehr vertrauen.
Können Sie diese Leute verstehen?
Ich habe ab und zu den Eindruck,
dass wir auch darunter leiden,
was in den Ländern
um uns herum geschieht.
Der grosse Unterschied aber ist,
dass die Leute bei uns
das Sagen haben.
Bei uns gibt es nicht nur alle
vier Jahre Wahlen auf Bundesebene
oder auf kantonaler Ebene.
Es gibt viermal pro Jahr
verschiedene Abstimmungen
auf Bundes-,
Kantons- und Gemeindeebene.
Da können die Leute
wirklich mitbestimmen,
wie wir zusammenleben wollen.
Das Problem ist vielleicht -
Sie sprechen es an -
die direkte Demokratie.
Die scheint für einige Leute
etwas entzaubert zu sein.
Es gibt Leute, die sagen:
"Wir können abstimmen,
was wir wollen,
die da oben in Bern,
die machen sowieso, was sie wollen."
Z.B. die Masseneinwanderungs-
Initiative.
Verstehen Sie Leute, die sagen:
"Ich glaube das gar nicht!"
"Ich habe Ja gesagt
zu dieser Initiative,
muss jetzt aber ohnmächtig zusehen,
wie die Zuwanderung weitergeht."
Es ist nicht eine Initiative,
die gesagt hat,
man solle einfach
eine Mauer bauen um das Land
und die Migration
vollständig stoppen.
Wir dürfen auch nicht vergessen,
dass man
ein Gleichgewicht finden muss.
Man muss auf die Migration achten -
ich verstehe die Leute,
die besorgt sind.
Das muss man ernst nehmen.
Gleichzeitig aber
haben wir eine Wirtschaft,
die Zugang
zu anderen Ländern braucht.
Aber zur Frage zurück:
Die Volksabstimmungen gelten alle.
Ich habe noch keine Volksabstimmung
gesehen, die ohne Resultat verblieb.
Das gilt.
- Es gibt schon diverse.
Ich war sogar mehrmals ein Opfer
von dieser Situation im Bundesrat.
Das letzte Mal im September:
Es gab ein Nein zur Rentenreform.
Ich habe mich stark dafür engagiert
mit dem Bundesrat,
weil wir fanden,
dass es eine gute Lösung ist.
Das Volk hat Nein gesagt.
Es ist also definitiv Nein.
Das gilt wirklich
und das ist jedes Mal so.
Entschuldigung, darf ich nachhaken?
Bei der Rentenreform absolut.
Sie haben recht, die ist versenkt.
Aber es gibt schon andere:
Es gibt die Zweitwohnungsinitiative,
die mittelprächtig umgesetzt ist,
die Ausschaffungsinitiative,
die Masseneinwanderungs-Initiative
zuvorderst -
die Ziele der Zuwanderungsinitative
wurden nicht umgesetzt.
Höchstzahlen und Kontingente.
Nein, alle diese Initiativen
hatten grosse Auswirkungen.
Das war auch
das Ziel der Initianten.
Das sah man nach den Debatten
und der Abstimmung.
Die Zweitwohnungsinitiative -
Sie sagen,
es hätte keine Auswirkungen gehabt.
Vielleicht sollten Sie einmal mit
den betroffenen Kantonen sprechen.
Es hatte wirklich Auswirkungen.
- Nicht vollständig umgesetzt.
Die Ausschaffungsinitiative ebenso,
auch im Parlament.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
hatte auch grosse Auswirkungen
im Parlament.
Es gibt aber bei Volksinitiativen
auch immer einen Grundsatzentscheid,
der durch das Volk gefällt wird.
Danach gibt es die Umsetzung
durch unsere Institutionen:
das Parlament und der Bundesrat.
Unsere Institutionen
funktionieren so.
Es wäre auch falsch
und schädlich für unser Land,
eine Opposition zwischen dem Volk
und den Institutionen,
die das Volk sich selbst durch die
Verfassung gegeben hat, aufzubauen.
Sie wollen die beiden
nicht gegeneinander ausspielen?
Sie wollen das Volk nicht
gegen die Institutionen stellen?
Nein, das wäre falsch.
Ich glaube, das Volk ist die Quelle
der Macht und der Institutionen.
Aber die Institutionen funktionieren,
weil das Volk das so wollte.
Wir werden das
in der Runde diskutieren.
Der Eindruck, der bei manchen
Bürgern aufgekommen ist, war,
dass die Europapolitik
etwas alternativlos ist.
Sie ist einfach so, wie sie ist.
An den Bilateralen
gibt es nichts zu rütteln,
egal, was das Volk entscheidet.
Ist Politik manchmal alternativlos
und es ist egal, was das Volk sagt?
Nein, es gibt immer Alternativen,
das darf man nicht vergessen.
Es gibt immer Alternativen.
Die Frage aber ist, welches die beste
ist. Diese sollten wir suchen.
Ich glaube wirklich, dass alle Leute,
die sich in den Diskussionen
und im Parlament engagieren,
das Beste für das Land wollen.
Mit verschiedenen Ansichten natür-
lich, das ist normal und logisch.
Diese Vielfalt gehört zum Reichtum
unseres Landes und unserer Debatte.
Es gibt immer Alternativen.
Der bilaterale Weg selbst
war ja eine Alternative. - Zum EWR.
Genau, das Volk
hat 1992 Nein zum EWR gesagt.
Der bilaterale Weg
war die Alternative,
die man danach entwickelt hat.
Sie haben kürzlich
bei einer Rede in Zürich
zu Ehren Winston Churchill gesagt,
dass die Rede von
Alternativlosigkeit gefährlich sei.
Sie haben gesagt,
das mache den Populismus gefährlich.
Was meinen Sie damit?
Wenn die Politik
von Alternativlosigkeit spricht,
gewinnen Populisten?
- Das kann man so sagen.
Ich glaube aber, es ist immer falsch
von Alternativlosigkeit zu sprechen.
Es gibt immer Alternativen,
aber nicht immer kurzfristig.
Es ist auch nicht immer einfach,
es kann kompliziert sein.
Das muss man im Kopf behalten.
Wir haben schon
von der Rentenreform gesprochen,
das ist ein gutes Beispiel.
Bei der Rentenreform
haben viele in der Debatte gesagt,
dass es einen Plan B gäbe,
der sei schon mehrheitsfähig.
Danach mussten wir feststellen,
dass es nichts gab.
D.h. aber nicht,
dass es keine Alternative gibt.
Diese müssen wir
aber noch entwickeln.
Auch da werden wir
wahrscheinlich Widerspruch hören
von der FDP-Präsidentin.
Wenn es aber darum geht,
Alternativen aufzuzeigen
und die Bevölkerung
mitzunehmen in die Diskussion,
in der man die Wahl hat zwischen
verschiedenen Alternativen:
Was sind denn die Alternativen heute
in der Europapolitik - nicht 1992?
Ich denke, wir müssen zuerst defi-
nieren, was ihr von Europa wollen.
Es gibt
eine ziemlich breite Einigung -
keine Einstimmigkeit,
aber das ist normal und auch gut so.
Aber es gibt
eine breite Einigung im Land,
dass die Beziehungen
mit unseren Nachbarn wichtig sind
für unsere Wirtschaft,
unsere Arbeitsplätze in der Schweiz.
Ein Drittel unserer Wirtschaft
arbeitet direkt mit anderen Regionen,
v.a. in Europa.
Das bedeutet, dass ein Drittel un-
serer Arbeitsplätze in der Schweiz
direkt abhängig sind von guten
Kontakten mit diesen Ländern.
Das müssen wir stabilisieren.
Die Frage ist,
wie wir das tun können.
Das ist eine komplizierte Diskussion.
Der Bundesrat vertieft das
in den nächsten Wochen
und hat schon letzten Dezember
Gespräche darüber geführt.
Aber können Sie heute sagen,
dass es Alternativen gibt,
dass wir diesen Weg
oder einen ganz anderen
nehmen könnten in der Europapolitik?
Wir können alles tun,
es hat aber Konsequenzen.
Zum Zeitpunkt der Entscheidung
muss man sich
der Konsequenzen bewusst sein.
Das gilt für sich selbst,
aber auch für das Land.
Wir haben Interessen zu verteidigen
für unsere Schweiz,
das ist die Aufgabe des Bundesrates.
Die Interessen des Landes
immer, immer, immer zu verteidigen.
Das tun wir.
Auch ab und zu mit unterschiedlichen
Ideen und Ansichten,
aber das muss man diskutieren
und einen Weg finden.
Und man muss sich bewusst sein,
was die Alternativen bedeuten.
Was wären in der Europapolitik
konkret die Alternativen
in diesem Dossier?
Alternativen zu was?
- Zu den Bilateralen?
Sollte das Schweizer Volk,
die Bevölkerung entscheiden können,
ob sie die Bilateralen
wollen oder nicht?
Ohne Bilaterale würden wir
in alte Zeiten zurückkehren,
in denen wir viel weniger Kontakt
mit unseren Nachbarländern hatten.
Es würde den Marktzugang,
wie wir ihn heute haben
für unsere Firmen, begrenzen.
Ich würde behaupten,
dass ein Stopp der Bilateralen
unser Land schädigen würde,
dem muss man sich bewusst sein.
Das muss man auch diskutieren,
das können wir gerne vertieft machen.
Aber ich glaube,
ich habe bis jetzt immer gehört,
dass der bilaterale Weg wichtig ist.
Das sollten wir nicht gefährden.
Es wäre für mich neu,
wenn wirklich grosse Bevölkerungs-
gruppen oder Parteien behaupten,
dass wir den bilateralen Weg
aufgeben sollten.
Ich glaube nicht, dass jemand
das verlangt hat - Gott sei Dank.
Das wäre ein grosser Rückschritt
für unser Land.
Finden wir es heraus! Herzlichen
Dank, Herr Bundespräsident.
Was sind die Alternativen, was sind
die Wege und was erwarten Sie,
Albert Rösti, vom Bundespräsidenten?
Ja, ich ...
- Sie sind ganz sprachlos.
So habe ich Sie noch nie erlebt.
Ich stehe nicht
auf meiner gewohnten Seite,
vielleicht liegt es daran.
Aber wir haben hier ja
die Berner Connection.
Vielleicht können wir es erklären.
Wir haben heute
keine links-rechts Frage,
bei der der Bundespräsident auf
der einen oder anderen Seite wäre.
Ich weiss nur nicht,
in welche Kamera ich schauen soll.
Nein, ich denke,
der Herr Bundespräsident ...
Es ist ungewohnt jetzt.
- Genau.
Der Herr Bundespräsident hat
die Aufgabe als primus inter pares,
als Erster unter Gleichen.
Das ist
die schweizerische Eigenschaft.
Wir haben eben
nicht einen Präsidenten,
der über Allem steht,
sondern die Sitzungen leitet.
In diesem Jahr muss er das Land
natürlich entsprechend vertreten.
Ich bin zuversichtlich,
dass das gut ablaufen wird.
In meinem Einspieler sagte ich,
dass er die Aussenpolitik
nicht übernehmen soll.
Bei seiner Vorgängerin war das
nach meinem Empfinden der Fall.
Ich habe das deshalb gesagt,
weil der Bundespräsident
eben jedes Jahr wechselt.
Es ist wichtig, gegenüber dem Ausland
Kontinuität zu halten.
Es ist meine Meinung, dass sich der
Bundespräsident in den Fachdossiers
eher zurücknehmen sollte
und generell das Land repräsentiert.
Ich übersetze das jetzt
etwas weniger höflich.
Wenn ich den ganzen Respekt
abziehe, sagen Sie:
"Finger weg von der Europapolitik!"
Richtig?
"Finger weg!" kann man nicht sagen.
Wenn er in die richtige Richtung ...
Der Herr Bundespräsident
hat etwas Gutes gesagt:
Was die Schweiz auszeichnet,
ist das Stimmrecht des Einzelnen.
Wenn er das in aller Konsequenz
gegenüber der EU,
gegenüber Herrn Juncker vertritt -
dass ein Automatismus von Rechts-
übernahme nicht infrage kommt -,
dann braucht er die Finger nicht
wegzulassen. - Alain Berset.
Ich glaube, Herr Rösti
hat etwas Wichtiges gesagt:
Wir funktionieren in der Schweiz
mit einer Regierung,
die kollegial funktioniert.
Das ist für mich
auch extrem wichtig.
D.h., die Regierung kann auch einmal
heftige Debatten führen,
im Bundesratsteam selbst auch.
Schlussendlich
muss es aber eine Position geben
und diese müssen und wollen wir
auch vertreten.
Ich bin nicht einverstanden,
wenn Sie sagen,
dass es letztes Jahr nicht so war,
dass die Bundespräsidentin
zu viel gemacht hätte,
Teile selbst übernommen habe.
Ich glaube nicht, dass es so war.
Aber es war zugegebenermassen
ein spezielles Jahr.
Für europapolitische Diskussionen
war es ein wichtiges Jahr.
Gleichzeitig ist ein Mitglied
des Bundesrates zurückgetreten.
Und ja, das hat
eine gewisse Erwartung geschaffen,
die auch
auf die Bundespräsidentin fiel.
Wichtig ist, dass man eine Position
entwickelt und diese vertritt.
Das muss immer, immer, immer
im Interesse des Landes geschehen.
Nichts anderes gilt.
Ich kann hier auch
General De Gaulle erwähnen.
Er hat einmal gesagt, dass Länder
keine Freunde haben, nur Interessen.
Das stimmt:
Wir haben Interessen zu verteidigen.
Und das machen wir.
Wie gelingt das bis jetzt,
dass der Bundesrat und die Schweiz
mit einer Stimme sprechen,
Regula Rytz?
Das ist etwas kompliziert,
gerade in der Europafrage.
Ich teile die Einschätzungen von
Bundespräsident Berset voll und ganz.
Wir wollen gut
mit unseren Nachbarn zusammenleben.
Es braucht faire Spielregeln
und auch einen Ausgleich.
Wenn wir
auf dem grossen Fussballfeld
des europäischen Binnenmarktes
mitspielen wollen,
müssen wir auch die Spielregeln
und Schiedsrichter akzeptieren.
Da gibt es schon vieles zu tun.
Ich hatte den Eindruck,
dass in den letzten Jahren,
und gerade im letzten Jahr,
jeder Bundesrat, jede Bundesrätin
mit einer anderen Stimme
gesprochen hat
und in eine andere Richtung
gezogen hat.
Die ganze Diskussion
um die Kohäsionsmilliarde,
die Frage, wie das mit dem
Rahmenabkommen weitergehen soll -
da bestehen
unterschiedlichste Haltungen
und ich glaube,
es ist wirklich eine enorme Chance,
auch für Alain Berset, dass er
das alles jetzt zusammenführen kann.
Den Bundesrat als Team in
die Europapolitik hineinführen kann.
Da müssen alle mitsprechen.
Ich war acht Jahre lang
Teil einer Stadtregierung.
In den schwierigen Dossiers
sind wir immer
überparteilich zusammen aufgetreten
und haben am gleichen Strick gezogen.
Ich würde mir das wirklich wünschen.
Weil wir müssen eine gute
Nachbarschaft mit Europa pflegen.
Im Moment gelingt uns das nicht.
- Der Punkt ist, Frau Rytz:
Vielleicht ist es ja gar nicht nur
der Bundesrat, der zerstritten ist.
Hören Sie mal,
wie es in den Parteien klingt!
Man scheint sich nur darin einig zu
sein, den Bundesrat zu kritisieren.
In den letzten Monaten und Jahren
hat die Schweiz nichts erreicht.
Der Bundesrat
muss sich jetzt einig werden,
was für eine Vorlage
er dem Parlament vorlegen will.
Ich bin nicht zufrieden,
weil der Bundesrat
seinen Handlungsspielraum
nicht vollständig ausgenutzt hat.
Ich finde diese Reaktion
sehr ungeschickt.
Der Bundesrat sollte besser
eine Strategie festlegen,
schweigen und verhandeln gehen.
Petra Gössi, Präsidentin der FDP:
Wie können wir
mit Brüssel verhandeln,
wenn wir untereinander
die Reihen nicht schliessen?
Es geht nicht darum,
ob die Parteien eine gleich lautende
Meinung einnehmen können.
Wichtig ist - und dazu ist die Zeit
jetzt wirklich reif, glaube ich -,
dass der Bundesrat
eine Auslegerordnung macht.
Natürlich mit dem Zutun der Parteien,
das gehört mit zum System.
Der Bundesrat
muss innerhalb des Kollegialgremiums
die Reihen schliessen können,
damit wieder alle wissen,
mit welcher Stimme
der Bundesrat tatsächlich spricht.
Ich habe aber noch einen anderen
Punkt, der mir sehr am Herzen liegt.
In den letzten Jahren
hatte ich den Eindruck,
dass jeder Bundesrat
mit seinem Dossier nach Brüssel geht.
Es gibt nicht eine Gesamtschau.
Jeder Bundesrat hat
in seinem Departement einen Bereich,
der einen Bezug zum Ausland hat.
Und mit diesen Dossiers gingen sie
dann nach Brüssel - das geht nicht.
So spricht immer
ein anderer Bundesrat in Brüssel.
In der Schweiz hat man das Gefühl,
dass gar keine Einigkeit herrscht.
Das, glaube ich,
das kann man wieder einen.
Es muss klar ersichtlich sein, wer
für das Europadossier zuständig ist.
Dann funktioniert das mit der
einheitlichen Stimme auch wieder.
Sie haben es jetzt
noch höflicher gesagt,
obwohl Albert Rösti
auch schon sehr höflich war.
Wenn Sie sagen,
nur einer solle nach Brüssel gehen,
dann meinen Sie  I h r e n
Bundesrat, Ignazio Cassis.
Schlussendlich liegt das dann
in der Kompetenz des Bundesrates,
sich so zu konstituieren.
Aber es ist
selbstverständlich naheliegend,
dass der Aussenminister
dafür zuständig ist.
Alain Berset, was ist
die Rolle des Bundespräsidenten?
Es ist klar: Das ist eine zentrale
Angelegenheit für den Aussenminister,
diese Beziehungen zu pflegen
und das eng zu begleiten.
In der neuen Zusammensetzung
des Bundesrates sind wir dabei,
das wieder einmal anzuschauen.
Damit haben wir begonnen
und es geht weiter.
Man muss die politische
und technische Ebene unterscheiden.
Ich habe mehr als 120 Verträge
mit der Europäischen Union.
Das stabilisiert auch
in vielen sehr technischen Bereichen.
Das stabilisiert
unser Verhältnis zu Europa.
Es ist völlig logisch,
auch von unserer Seite,
dass die Spezialisten,
die das machen können,
das verhandeln
und dabei mitdiskutieren können -
unter politischer Führung -,
aus den sieben Departementen kommen.
Die Finanzmarkt-Diskussion
hängt natürlich mit dem EFD zusammen.
Oder die ganze Diskussion
über die Wirtschaft generell,
über Bildung,
über Horizon 2020 -
da ist da WBF zuständig,
das Wirtschaftdepartement.
Das darf man nicht wegnehmen.
Auf der politischen Ebene: Das ist
die Angelegenheit des Bundesrates.
Ich höre immer wieder von allen
Parteien, auch von der Bevölkerung,
dass dieses Silodenken im Bundesrat
schlichtweg falsch ist.
Ja, das ist wirklich falsch.
Wir müssen das gemeinsam angehen,
gemeinsam definieren
und dann festlegen,
wer mit wem spricht.
Das muss koordiniert geschehen,
das ist das Zentralste: Koordination.
Als Bundespräsident werde ich mich,
so stark wie möglich, darum bemühen.
Ich glaube, das ist auch
die Rolle eines Bundespräsidenten.
Das ist
das Schönste im Bundespräsidium:
Man bekommt das Anfang Jahr,
es ist eine Aufgabe für den Senioren.
Man weiss schon, dass man es
Ende Jahr wieder abgeben muss.
Das ist perfekt,
das funktioniert bestens so.
Machtkontrolle und -begrenzung
auf ein Jahr.
Das ist sehr gut so.
Aber dieses Jahr werde ich mich darum
bemühen, dass wir eine Sprache finden
und eine gute Koordination
erreichen können.
Und das in allen Dossiers,
das betrifft
natürlich auch die Europapolitik.
Das muss aber
v.a. gut koordiniert werden.
In der Europapolitik
ist die Situation im Moment
ja wirklich einigermassen schwierig.
Um es vorsichtig auszudrücken:
Es war ein ereignisreiches Jahr.
An diesem Punkt stehen wir:
Lange herrschte Eiszeit
zwischen Bern und Brüssel.
Doch letztes Jahr
setzte Tauwetter ein.
November 2017:
EU-Kommissionspräsident Juncker
besucht Bundespräsidentin Leuthard
in Bern.
Lauter freundliche Gesten.
Man spricht von Fortschritt
in verschiedenen Fragen.
Die Schweiz stellt die Zahlung
der Kohäsionsmilliarde in Aussicht.
Die EU spricht u.a. von
der Anerkennung der Schweizer Börse
als gleichwertigen Handelsplatz.
Kurz danach der Schock:
Die EU befristet die Börsen-
anerkennung auf ein Jahr.
Der Grund:
Sie will endlich Fortschritte
beim Rahmenabkommen mit der Schweiz.
Bundespräsidentin Leuthard
reagiert empört.
Daher betrachten wir
die befristete Anerkennung
als klare Diskriminierung
der Schweiz.
Deshalb will der Bundesrat
die Zahlung der Korrosionsmilliarde
überdenken.
Das Tauwetter ist vorbei.
Die Stimmung zwischen der Schweiz
und der EU ist wieder frostig.
Albert Rösti,
wie sagt man das am besten?
Hat die EU die Schweiz da betrogen,
auf Französisch "triche"
oder auf Schweizerdeutsch
"verseckelt"?
Ich würde sagen, man hat sich
über den Tisch ziehen lassen.
Da sind sich die Parteien, wenn man
die Stellungnahmen hört, einig.
Die Taktik, die man angewendet hat,
hat Schiffbruch erlitten.
Man hat die Masseneinwanderungs-
Initiative nicht umgesetzt,
zugunsten der EU,
man hat ohne Gegenbedingungen
1,3 Mrd. versprochen -
und wurde dann als Dessert
auf diese graue Liste gesetzt,
hat die Börsenanerkennung
nicht erhalten.
Und als wesentlicher Punkt:
Man hat auch noch den Rahmenvertrag
mit automatischer Rechtsanpassung
verlangt.
Ich glaube,
da braucht es jetzt eine Korrektur.
Herr Berset hat es gesagt:
Es gibt keine Freunde.
Herr Junker hat er noch
vom Freundschaftsvertrag gesprochen,
fast zynisch.
Es gibt nur knallharte Interessen.
Ich glaube,
die Schweiz ist gut beraten darin,
diese Interessen
knallhart zu vertreten.
Wir haben uns also
über den Tisch ziehen lassen?
Das haben wir. Wir sind
aber auch selbst schuld daran.
In den letzten vier Jahren
der Verhandlungen
hat man zu lange
gegenüber der EU versprochen,
dass wir
einen solchen Rahmenvertrag machen,
mit automatischer Rechtsanpassung.
Man wusste aber, dass das
bei der Schweizer Bevölkerung
nicht mehrheitsfähig sein würde.
Weil dann verlieren wir
die direkte Demokratie.
Wenn ich es richtig im Kopf habe,
gibt es auch ein Mandat vom
Parlament für diese Verhandlungen.
Herr Bundespräsident: Haben wir uns
über den Tisch ziehen lassen?
Wir haben die unterschiedlichen
Positionen der Parteien gehört.
Bei uns wird öffentlich diskutiert,
es besteht eine offene Debatte.
Unsere Nachbaren merken auch,
dass wir heftig diskutieren,
ohne zu einer Einigung zu kommen.
Das ist unsere Schwäche momentan,
wenn ich das sagen darf.
Im Parlament, in den Medien hören
wir, dass die Parteien sich streiten.
Man gibt dem Ausland so den Eindruck,
dass in der Schweiz
keine Einigung besteht,
dass die Schweiz also
nicht in der Lage ist,
entsprechende Schritte zu nehmen
oder ein Interesse gut zu vertreten.
Das schwächt unsere Position.
Jetzt zurück zur Frage:
Wir haben uns
nicht über den Tisch ziehen lassen.
Wir sind Opfer -
das muss man transparent sagen
und ist auch keine Überraschung -
vom Brexit.
Das darf man nicht vergessen.
All jene, die sich in der Schweiz
über den Brexit freuten
und sagten, dass die EU
endlich ein Problem habe
und uns das helfen werde -
das Gegenteil ist geschehen.
Wieso? Ganz einfach.
Die EU steht am Anfang
von schwierigen Diskussionen
mit Grossbritannien über den Brexit.
Auf Seiten der EU ist es klar:
Wenn sie uns etwas geben, wird das
auch beim Brexit eine Rolle spielen.
Wir sind Opfer dieser Situation.
Das ist keine gute Sache.
Und zur Börsenäquivalenz:
Wir hatten positive Signale.
Ja, wir sind konform und ja, wir
finden, das es diskriminierend war,
was die EU da gemacht hat.
Ja, es ist unfair, absolut unfair.
Wir haben jetzt das Jahr 2018,
um das zu korrigieren.
Dafür brauchen wir aber auch
eine gewisse Einigkeit im Land.
Regula Rytz. - Es ist wichtig,
auf den Brexit hinzuweisen.
Es zeigt ja auch, was die Alternative
zu den bilateralen Verträgen ist.
Wenn die Schweiz isoliert wäre,
wie jetzt Grossbritannien,
hätten wir die gleichen Probleme mit
der Europäischen Union auszutragen.
Für mich ist einfach wichtig,
das ist mein Wunsch an Sie als
Bundespräsident, Alain Berset:
Man muss den Menschen hier
wirklich aufzeigen,
was für einen Wert
Europa für uns hat.
Diese Diskussion fällt völlig
ausser Rang und Traktanden.
Da habe ich
eine ganz persönliche Beziehung dazu.
Mein Grossvater hat in Deutschland
zwei Weltkriege erlebt.
Im Ersten Weltkrieg gab es
20 Mio. Menschen, die gestorben sind.
Im Zweiten Weltkrieg
waren es 50 Mio. Menschen.
Die Ursache dieser Kriege
war die innereuropäische Konkurrenz
um die Vorherrschaft in Europa
und auf den anderen Kontinenten.
Es muss doch
als Erstes unser Ziel sein,
dass sich so etwas
nie wiederholen wird.
Dazu muss auch die Schweiz
einen Beitrag leisten.
D.h., wir müssen Europa stärken
als Zusammenschluss von Ländern,
die friedlich und im Wohlstand
zusammenleben.
Wenn die Menschen
das hier diskutieren,
kommen wir auch von dieser
kleinkrämerischen Diskussion
um die Kohäsionsmilliarde usw. weg.
Es muss uns doch im Kern darum gehen,
in Frieden und Wohlstand
und mit fairen Rahmenbedingungen
mit unseren Nachbaren
zusammenzuleben.
Wir müssten wieder
über die grossen Fragen reden,
Petra Gössi, in der Europapoltik -
nicht über die Börsenäquivalenz,
nicht über Details in den Verträgen,
sondern über die grossen,
europäischen Fragen.
Nein, praktisch geht es jetzt
genau um diese Fragen.
Es ist selbstverständlich,
dass der grosse Verdienst der EU
der Frieden in Europa ist.
Das ist selbstverständlich,
das wird auch nicht angegriffen.
Aber jetzt geht es darum,
dass wir unser Verhältnis mit der EU
wieder richtig regeln können.
Es kann nicht angehen,
dass man über Monate hört,
dass sich das Verhältnis
normalisiert hat,
dass wir mit der Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative
Hand geboten hätten
und man dann feststellt, dass wir
in Europa nicht  e i n  Land haben,
das wir
zu unseren Freunden zählen können.
Denn plötzlich geht es wirklich nur
noch um knallharte Interessenpolitik.
Sonst hätte zumindest ein Land
bei dieser Börsenäquivalenz
für die Interessen der Schweiz
mitgestimmt,
wenn sie tatsächlich
unsere Freunde wären.
Und noch ein Punkt:
Dass wir in der Schweiz
nicht öffentlich streiten dürfen,
weil das dann in Brüssel gehört wird.
Es ist unser System,
das so funktioniert.
D.h. ganz schlicht und einfach auch,
dass man Brüssel erklären muss,
wie die Schweiz funktioniert
und dass wir eben auch diese längeren
Entscheidungsfindungsprozesse haben.
Dass ein Ausländer das nicht einfach
so weiss, das ist mir klar.
Wer nicht
in der Schweiz aufgewachsen ist ...
Wir müssen die "Arena"
in Brüssel also nicht sperren,
die dürfen das weiter schauen.
Nein, aber sie müssen
unser System verstehen
und d.h. eben auch,
dass man die Schweiz erklären muss.
Da kann man aber auch
in die Waagschale werfen,
dass wir der drittwichtigste
Handelspartner für die EU sind.
Auch das kann man vorbringen.
Das zeigt v.a. auch
das Gewicht der Schweiz.
Kurz, Herr Bundespräsident,
dann möchte ich jemanden
aus dem Publikum befragen.
Ja, absolut klar,
dass wir streiten können müssen.
Das will ich nicht bestreiten.
Es muss aber auch konstruktiv
für die Interessen des Landes sein.
Man darf sich
aber nicht nur streiten,
damit sich die unterschiedlichen
Akteure profilieren können.
Es muss
den Interessen der Schweiz dienen.
Sie haben auch gesagt, dass wir
immer wieder erklären müssen,
wie wir funktionieren.
In der Tat.
Aber dafür brauchen wir
auch Kontakte im Ausland.
Das muss wieder gut koordiniert
geschehen. Ich stimme Ihnen zu.
Das muss von den Mitgliedern des
Bundesrates gut koordiniert werden.
Und auch mit dem Departement
für auswärtige Angelegenheiten
muss das abgesprochen werden.
In diesem Sinne freue ich mich sehr
auf die neue Zusammensetzung des
Bundesrates, auch auf Herrn Cassis,
der jetzt dieses Amt für auswärtige
Angelegenheiten übernommen hat.
Wir müssen
eine Auslegeordnung machen.
Wir müssen sehen, was wir haben.
Es stehen uns
grosse Herausforderungen bevor.
Die Börsenäquivalenz,
die ist befristet,
und da muss man jetzt etwas
unternehmen um das zu korrigieren.
Nur zwei Sätze, Herr Bundespräsident.
Es ist einfach
nicht im Interesse der Schweiz,
wenn man 1,3 Mrd. Fr. verspricht,
ohne dass klar ist,
was man im Gegenzug erhält.
Wir haben davor gewarnt.
Das darf man einfach nicht machen,
damit gibt man Trümpfe aus der Hand.
Wir könnten das
natürlich vertieft diskutieren.
Sie sprechen
die Kohäsionsmilliarde an.
Das ist eine sehr interessante
Diskussion, aber eine andere.
Die Diskussion ist, was wir für
diese Milliarde erhalten können.
Man hat gemeint, man gibt alles
und erhält automatisch auch alles.
So läuft es nicht.
Ich möchte ein paar Leute
aus dem Publikum vorstellen,
die sich genau
für diese Themen interessieren.
Sie wollen die bestimmt
in diese Diskussion miteinbeziehen.
Guten Abend, Manfred Geiger.
- Guten Abend.
Was finden Sie,
was muss die Strategie des
Bundesrates sein gegenüber Europa?
Ich finde, dass die Schweiz
in der Vergangenheit
viel zu wenig hart
mit Brüssel verhandelt hat.
Wenn wir diesen Bürokratie-Moloch
in Brüssel anschauen -
wie sieht der die Schweiz?
Sie sehen ein kleines Land,
mitten in Europa,
das eigentlich
sowieso in der EU sein sollte.
Wir sagen denen also,
was sie zu tun haben.
Wenn sie nicht spuren,
werden wir laut,
dann knicken die Politiker erfah-
rungsgemäss ziemlich schnell ein.
Sie sind wichtig für uns,
wir sollten unsere Interessen aber
nicht so leichtfertig verkaufen.
Im Moment machen sie grossen Druck
mit dem Rahmenabkommen.
Dass wir noch mehr Gesetze
automatisch übernehmen sollten,
was ja unsere direkte Demokratie
untergräbt.
Meine zwei Fragen an Sie wären ...
- Jetzt kommen erst die Fragen?
Ja, sorry.
- Kein Problem.
Die erste Frage wäre:
Warum sollten wir Ja sagen
zu diesem Rahmenabkommen,
das uns automatisch noch mehr
Gesetze und Regeln auferlegt,
ohne dass wir dazu
Ja oder Nein sagen können?
Die zweite Frage wäre:
Ihr persönliches Ziel, Herr Berset,
ist es dasselbe
wie das Ihrer Partei,
nämlich, dass die Schweiz
der EU beitritt?
Zwei Fragen von Manfred Geiger
und ein langes, feuriges Plädoyer.
Herzlichen Dank. Nehmen wir die
zweite zuerst: Wollen Sie in die EU?
Mein Ziel als Bundespräsident
ist sehr klar:
Ich vertrete die Schweiz
im Bundesrat seit sechs Jahren,
ich will unser Verhältnis zur EU
stabilisieren.
Es geht nicht um den EU-Beitritt.
Ich hoffe, das ist klar.
- Nein, es ist nicht klar genug.
Aber es gibt ja die zweite Frage.
Das war kein klares Nein,
sondern ein unausgesprochenes Ja.
Vielleicht darf ich das als
Moderator insofern auf mich nehmen,
weil Herr Berset natürlich nicht
als Vertreter der SP hier steht,
sondern als Vertreter des Gesamt-
bundesrates, als Bundespräsident.
Ich habe den Eindruck -
wenn ich das sagen darf -,
Sie haben eine Vermutung
zu meiner Position, Herr Geiger.
Vielleicht kennen Sie
meine Position ja besser als ich.
Ich bin aber nicht für einen
EU-Beitritt als Bundespräsident,
das ist völlig klar.
Ich engagiere mich aber sehr stark
für eine stabile Beziehung zur EU.
Denn es geht um unsere Interessen.
Ich stimme Ihnen zu, wenn Sie sagen,
dass Europa
wichtig für die Schweiz ist.
Aber die Schweiz
ist auch sehr wichtig für Europa,
das darf man nicht vergessen.
Und Europa weiss das.
Wir haben einen falschen Eindruck
in der Schweiz,
wenn wir denken, dass die in Brüssel
keine Ahnung davon haben,
wie die Schweiz funktioniert. So ist
es nicht, die kennen uns sehr gut.
Sie wissen auch,
was wir für Europa bedeuten.
Letztes Jahr hat man auch überall
vom Gotthard gesprochen.
Das ist eine sehr grosse Leistung
für den ganzen Kontinent.
Das gilt auch
für andere Länder in Europa.
Wir haben von dort auch viele
Arbeitskräfte, die bei uns arbeiten.
Es ist sehr gut für Personen,
die aus anderen Ländern
in die Schweiz kommen.
Es ist aber auch sehr gut für unsere
Wirtschaft, die diese Leute braucht.
Das darf man nicht vergessen.
Wir haben
eine sehr tiefe Arbeitslosenquote.
Wir brauchen diese Arbeitskräfte
für unsere Wirtschaft.
Würden wir es schaffen, zwei, drei
Sätze zum Rahmenabkommen zu sagen?
Wieso soll die Schweiz ein solches
Rahmenabkommen überhaupt aushandeln?
Hier gibt es vielleicht
auch einen Bezug zu diesen 1,3 Mrd.
Was für ein Ziel
verfolgt die Schweiz?
Es ist auch ein Ziel,
einen Marktzugang zu Europa zu haben.
Einen stabilen Marktzugang.
Und nicht nur als Land,
das weit entfernt ist,
denn sie sind sehr wichtig für uns.
Und wenn Europa uns sagt,
dass wir für die nächsten Schritte
für diesen Marktzugang
stabile Beziehungen
durch ein Rahmenabkommen brauchen,
ist das wahrscheinlich
im Interesse des Landes.
Aber den Inhalt des Rahmenabkommens
muss man erst einmal verhandeln -
und so weit sind wir noch nicht.
Wir müssen das zuerst definieren -
im Interesse der Schweiz.
Nur das Interesse der Schweiz zählt.
Es wird irgendwann mal ein Endprodukt
geben, wenn man das so sagen darf.
Und dieses Endprodukt
muss auch vor das Volk kommen,
damit wir einen Bescheid haben:
Ja oder Nein.
Man sollte aber nicht
schon im Vornherein sagen,
dass das nicht gehen wird.
Wir müssen versuchen,
im Interesse der Schweiz
eine gute Situation zu finden,
damit wir diesen Marktzugang
für unsere Unternehmen
weiterentwickeln können.
- Sind Sie zufrieden, Herr Geiger?
Ja, halbwegs.
Der Marktzugang ist für die Schweiz
zur EU natürlich wichtiger
als von der EU in die Schweiz.
- Es ist für beide Seiten wichtig.
Trotzdem knicken wir zu schnell ein
und treten zu wenig nachhaltig
und stark auf.
Wir setzen immer unsere typisch
schweizerische Fairness voraus.
Und die andere Seite
spielt nicht so sauber.
Und von Brüssel sehe ich
weder Fairness noch Goodwill.
Darf ich
eine weitere Stimme dazunehmen?
Nur einen Satz dazu bitte,
denn das ist sehr wichtig.
Wenn wir in die Zukunft schauen,
auch auf die neue Zusammensetzung
des Bundesrates mit Herrn Cassis:
Es gilt,
stark zu sein mit unseren Partnern.
Wenn wir verhandeln,
müssen wir sagen,
was wir wollen und was wir machen.
Und wir müssen auch erwarten,
dass sie dasselbe tun.
Diese Transparenz ist wichtig,
das ist Fairness.
Und das erwarten wir
auch von den Europäern.
Das wir das Ziel sein dieses Jahr
und in den nächsten Jahren -
das zu erreichen.
Und am Ende
wollen wir eine Lösung finden,
die wirklich
im Interesse der Schweiz ist.
Wenn ich ein paar Kommas
und Strickpunkte einbaue,
war das ein Satz - vielleicht.
Peter Güller, was ist Ihr Anliegen?
Sie sind pensionierter Architekt
und haben gerade gehört,
dass wir
selbstbewusster auftreten müssen,
wir dürfen uns
nicht über den Tisch ziehen lassen.
Von fast allen,
ausser von Frau Rytz, wird gesagt,
dass wir
knallhart verhandeln müssen.
Wir müssen knallhart
unsere Interessen vertreten.
Aber wir sind abhängig von der EU,
wir brauchen sie.
Wir brauchen sie punkto Sicherheit.
Sie gewährt uns
eine gewisse Sicherheit,
auch in der Verteidigung, ganz klar.
Allenfalls auch
bezüglich der Migration,
indem sie in Afrika allenfalls
faire Handelsbedingungen schafft.
Wir brauchen die EU
punkto Stabilität,
damit wir nicht eine EU haben, in
der der Rechtspopulismus grassiert.
Wir brauchen sie im Sinne der
Kommunikations- und Transportnetze.
Wir brauchen sie für unsere Jugend,
damit sie im Ausland forschen kann
für unsere Industrie.
Wir brauchen sie als Markt,
als global Player,
der sich quasi zwischen den Nationen
und den Weltorganisationen -
wie WTO oder IWF z.B. -
einsetzen kann für die Werte,
die Europa gemeinsam sind.
Und ich möchte etwas klarstellen ...
Kommt jetzt noch die Frage,
wie bei Herrn Geiger?
Ja, natürlich. Wenn es Europa gut
geht, geht es auch uns gut.
D.h., wir müssen uns
auch darüber unterhalten:
Wann geht es Europa gut,
mit welcher EU?
Und dann frage ich mich,
Herr Bundespräsident -
das wurde angesprochen -
Ihre Partei, der ich
sehr sympathisch gegenüberstehe,
deutete immer wieder darauf hin,
dass sie beitreten möchte.
Zu welcher EU denn?
Ich glaube nicht,
dass Sie das beantworten müssten
als Bundespräsident.
Die beiden da drüben,
Frau Rytz und Herr Rösti,
können mir vielleicht sagen,
was für eine EU sie sich vorstellen
und was für ein Europa
im Allgemeinen.
Das wird hier gar nicht diskutiert.
Frau Rytz hat das angesprochen,
danke Ihnen.
Danke Ihnen, Herr Peter Güller,
herzlichen Applaus
für unsere Publikumsgäste.
Manfred Geiger, Peter Güller.
Zwei Punkte nehme ich von Ihnen
mit nach vorne in die Runde.
Erstens: Wir brauchen einander,
wir wollen nicht den Alleingang,
sagen Sie, Peter Güller.
Zweitens:
Was wollen wir denn für eine EU?
Sollten wir die EU gestalten?
Das höre ich im Unterton
von Herr Güller.
Gestalten, wie sie uns passt.
Ich denke,
dass wir als neutrales Land
primär für unsere Interessen
zu sorgen haben.
Natürlich in enger Zusammenarbeit
mit unseren Nachbarstaaten.
Wir waren in den letzten Jahren
und Jahrzehnten
gut beraten
mit bilateralen Verträgen.
Da ist nichts einzuwenden.
Aber wir
waren auch sehr gut beraten,
dass das Land seit der Gründung,
seit Wilhelm Tell
den Gessler-Hut nicht grüsste -
oder wir können
auch nur 25 Jahre zurückgehen,
als wir Nein zum EWR sagten -
dass wir unsere Unabhängigkeit
und Selbstbestimmung,
die direkte Demokratie ...
Nein, das ist jetzt ganz wichtig.
Das ist extrem wichtig,
aber das andere ja auch,
sonst hätten Sie es nicht gesagt.
Der Herr
hat sehr interessante Dinge gesagt.
Klar, die EU
ist ein wichtiger Handelspartner,
aber nicht der einzige - 40 %
des Handelsvolumens noch ungefähr.
Zu den USA und Asien brauchen wir
genauso gute Handelsbeziehungen.
Was wir nicht dürfen -
das macht den Unterschied
zu unserem höheren Wohlstand,
und unser Land
hat einen höheren Wohlstand, aus -,
ist, dass die Bevölkerung
immer selbst bestimmen kann.
Der Rahmenvertrag
will das verhindern.
Wenn wir jetzt einfach sagen,
dass wir abhängig sind,
können wir gleich beitreten -
das ist unser Grundsatz,
das wollen wir nicht.
Was die Diskussion auch gefährdet,
sind die Maximalpositionen.
Ich würde sagen, diejenigen,
die nicht Rücksicht
auf die direkte Demokratie nehmen
und sagen, dass sie sofort Mitglied
werden wollen ohne Diskussion,
die gefährden
unseren Wohlstand heute.
Aber diejenigen, die sagen:
"Wir müssen brechen mit der EU",
gefährden unseren Wohlstand auch.
- Das habe ich nicht gesagt.
Man muss schon aufpassen.
Deshalb sagte der Bundesrat immer,
dass wir
sehr pragmatisch arbeiten müssen.
Was heisst das?
Wissen Sie, ich bin Fribourger -
ich sollte sagen,
dass Schwarz-Weiss super ist.
Aber in der Politik
ist es immer grau.
* Sie sprechen durcheinander. *
Pragmatisch sein heisst,
die Beziehungen zu stabilisieren.
Ein Rahmenvertrag oder ein Vertrag,
der das stabilisiert,
könnte eine gute Sache sein.
Aber definitiv entscheidend
wird sein, was drinsteht.
Und was das Volk am Ende sagt.
Lasst uns vorher erst mal verhandeln.
Peter Güller, ein Satz, bitte.
Wir sollen selbst bestimmen, dafür
bin ich auch - wenn wir können.
In der Zeit, als ich jung war,
gab es noch Leute,
die für Europa eine Vision hatten,
De Rougemont
oder das Hertensteiner-Programm.
Es gab noch einige andere,
die weniger bekannt sind.
Jetzt meinen wir,
wir müssen einfach darauf warten,
was die EU macht.
Und dann schauen, dass unsere
Interessen möglichst gewahrt sind.
Wir sind Europäer.
Wir sind
nicht einfach nur Schweizer,
wir sind nicht nur Zürcher.
Der Zürcher
kann nicht einfach nur sagen,
dass man
in seinem Interesse arbeitet.
Wir haben ein Interesse,
dass die Alpen erhalten bleiben.
dass das Land aussenpolitisch
nicht ins Abseits gerät.
Wir sind alle immer auf
verschiedenen Stufen interessiert.
Das beschäftigt mich -
und was für eine EU wir wollen,
das beschäftigt mich wirklich.
Sie hat Reformvorschläge gemacht,
im November
eine Auslegeordnung gemacht.
Welche EU wollen wir?
Ich bin sehr, sehr froh,
dass Sie das ansprechen
und wieder
auf die grossen Linien kommen.
Wenn wir uns im Grossen
nicht einig sind,
bringt es auch nichts,
sich im Kleinen zu zerfetzen.
Deshalb ist ganz wichtig,
was Sie sagen.
Wir sagen immer, dass die EU
verstehen muss, wie es uns geht.
Vielleicht
muss man das auch mal umdrehen -
in der Demokratie
ist es immer interessant,
zu wissen, wie es
auf der anderen Seite aussieht.
Natürlich hat die Europäische Union
schwierige Aufgaben zu lösen.
Sie hat die Ostgrenzen,
eine andere
wirtschaftspolitische Aufgabe als wir
und v.a. auch Reformvorschläge.
Es gibt heute in einzelnen
europäischen Staaten Personen,
die weiter denken wollen.
Der französische Präsident
Emmanuel Macron
hat kürzlich vorgeschlagen,
dass man in der EU
eine Steuerharmonisierung für
Unternehmensgewinne einführen soll,
damit
dieser unsägliche Steuerwettbewerb
zwischen den Nachbarländern
endlich aufhört.
Da hat auch die Schweiz
noch Hausaufgaben zu erledigen.
In diese Richtung
kann die Schweiz viel beitragen.
Da können wir auch
unsere Erfahrungen einbringen.
Ich werde ab und zu von Botschaftern
aus europäischen Ländern eingeladen,
die wissen wollen, wie hier
die direkte Demokratie funktioniert.
Das ist doch ein sehr gutes Zeichen.
Das kann passieren,
wenn man mit dem Bundespräsidenten
und dem Publikum diskutiert,
die Diskussion
geht in alle möglichen Richtungen.
Wir haben weitere Anliegen,
auch aus dem Publikum,
aber zuerst Petra Gössi
zur Europafrage.
Ich will auf einem Kontinent leben,
der Sicherheit bieten kann.
Die Frage ist:
Wie kann man sie innerhalb
dieses Kontinents gewährleisten?
Ich will auch noch etwas anderes.
Ich will wissen,
dass sich die einzelnen Länder
selbstbestimmt formieren können.
Das ist für mich
ein wichtiges Anliegen.
Wir wissen nicht, was in diesem
Rahmenvertrag tatsächlich steht.
Wir wissen nicht,
worüber verhandelt wird.
Wir wissen noch nicht einmal,
welches Recht automatisch
angepasst werden soll oder nicht.
Das ist in Verhandlungen -
es wird jetzt darüber diskutiert,
ob das Verhandlungsmandat
noch einmal anschauen wird,
ob man das öffnen und anpassen soll.
Deshalb geht es nicht an,
dass man jetzt einfach sagt,
dass dieser Weg falsch ist.
Wir haben eine Möglichkeit: Wir
können den bilateralen Weg stärken.
Da müssen wir einen Weg finden -
und das ist mein grosser Wunsch,
dass wir
einen guten, gangbaren Weg finden,
um die Souveränität der Schweiz
aufrechtzuerhalten
und den bilateralen Weg zu sichern.
Noch etwas.
- Noch etwas?
Wenn wir den bilateralen Weg
nicht mehr haben,
haben wir entweder die Abschottung
oder den EU-Beitritt.
Für mich geht beides nicht.
Frau Professorin Tobler
war schon mehrfach hier.
Sie nannte die Elemente
dieses Vertrags.
Wenn diese eine
automatische Rechtsanpassung sind,
die von EU-Richtern
beurteilt werden,
ist das ein Verlust
unserer Souveränität.
Dann werden wir unser Stimmrecht in
der direkten Demokratie verlieren.
Da gibt es keine Halbheiten -
wie keine halbe Schwangerschaft.
Das mit der halben Schwangerschaft
stimmt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich komme zu Ihnen,
normalerweise stehen Sie dort.
Es gibt keine halbe
direkte Demokratie.
Wenn Brüssel uns
die Gesetze vorschreibt,
die wir automatisch übernehmen,
kommt das einem Beitritt gleich.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es gibt verschiedene Möglichkeiten,
wie solche Streitschlichtungen
ausgestaltet werden können.
Die Mehrheiten
sind aber nicht dafür gegeben,
wenn es ein Gerichtshof ist,
der automatisch bestimmt,
das geht nicht.
Aber das wissen Sie
schlicht und einfach nicht.
Wir können nicht mehr selbst
über unsere Gesetze bestimmen,
das ist das Problem, Frau Gössi.
Herzlichen Dank, Albert Rösti,
ich verspreche Ihnen,
wir werden das in diesem Studio
weiter diskutieren, in diesem Jahr.
Wenn es so weit ist.
Ich kenne immerhin das No Paper mit
der Ausgangslage und den Eckwerten.
(Alain Berset)
Ich kenne es auch nicht.
Das ist die Verwedelungstaktik,
man sagt, dass man gar nicht weiss,
was drinsteht,
man sagt einmal
Konsolidierungsvortrag,
einmal Freundschaftsvertrag,
einmal Rahmenabkommen.
Lassen Sie Herr Berset reagieren!
Herr Rösti, Sie vertreten
die grösste Partei im Parlament.
Sie hat deshalb eine grosse
Verantwortung, auch im Bundesrat.
(Albert Rösti)
Für die direkte Demokratie.
(Alain Berset)
Punkt 2: Sie wissen wie ich,
dass jeder Vertrag im Parlament
zur Diskussion kommen wird
und in der Bevölkerung
darüber abgestimmt wird.
Wenn Sie schon vorher sagen,
dass es nie geht,
stellt das auch
unsere direkte Demokratie infrage.
Da muss man schon aufpassen.
In unseren Institutionen diskutiert
man, man macht Fortschritte,
es geht in den Bundesrat,
ins Parlament, es wird öffentlich,
es gibt eine öffentliche Debatte,
dann die Volksabstimmung.
Und das gilt immer - so
muss es sein, auch in dieser Sache.
Einfach von Anfang an
ein Chaos zu schaffen,
wenn ich das so sagen darf,
dient unserer Demokratie nicht.
Das verhindert eher,
dass eine gute, gründliche,
vertiefte Debatte stattfinden kann.
Ich verwehre mich einem Chaos.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich verwehre mich,
ein Chaos zu schaffen,
wenn ich Fakten auf den Tisch lege.
Die momentane Blockade mit der EU
hat damit zu tun,
das Herr alt Bundesrat Burkhalter
in der EU Dinge versprach,
die in Kürze nicht haltbar sind.
(Regula Rytz) Verschwörungstheorie.
Wir haben in dieser Sendung
auch schon
mittelgute Erfahrungen gemacht
mit dem Thema Verschwörungstheorie.
Ich nehme in diesem Moment
die Zügel an mich
und stelle Ihnen weitere Herren
aus dem Publikum vor.
Ist das in Ordnung?
Vielen Dank, verehrte Gäste -
zur linken, zur rechten
und auf allen Seiten.
Viele haben sich bei uns gemeldet,
die nicht so sehr den Bundes-
präsidenten etwas fragen wollten,
sondern den Sozial-,
Innen- und Gesundheitsminister.
Dazu stelle ich Ihnen
noch zwei Personen vor.
Arnold Imfeld, guten Abend.
- Guten Abend.
Sie wollten Bundesrat Berset etwas
fragen, in Bezug auf die Rente.
Guten Abend allerseits.
Ich hatte das grosse Pech,
ausgesteuert zu werden.
Ich werde Ende Februar
54 Jahre alt.
Und ich finde,
es ist ein grosses Problem.
Man spricht
seit sehr Langem darüber.
Die Älteren werden
auf dem Arbeitsmarkt diskriminiert.
Ich möchte gerne endlich wissen,
wann etwas passiert,
damit man das z.B. mit den
Prozentsätzen im BVG umschichtet,
Flatrate oder wie auch immer.
Darf ich das kurz zusammenfassen?
Sie sagen, das Problem ist,
dass ältere Arbeitnehmer im
Arbeitsmarkt benachteiligt sind,
weil sie so hohe Beiträge an
die Pensionskasse zahlen müssen.
Das ist meine persönliche Meinung.
Ich habe heute kurz nachgefragt.
Die einfachste Lösung
und das gesetzliche Minimum
ist 25-34 Jahre je 7 % -
7 % Arbeitnehmer
und 7 % Arbeitgeber.
55-65 Jahre alt je 18 %.
Vielen Dank, es steigt also
und d.h., dass ältere Arbeitnehmer
immer weniger Chancen haben.
Wenn es jetzt darum geht,
die zweite Säule zu sanieren,
führt das doch dazu,
dass man potenziell mehr einzahlt,
und dann ist er noch stärker
benachteiligt auf dem Arbeitsmarkt.
In der Tat, das Problem, das Sie
ansprechen, existiert tatsächlich.
Es steigt in der Tat mit dem Alter.
Das wurde in der Diskussion
um die Rentenreform
in den letzten Jahren
auch angesprochen.
Das Parlament
hat am Ende entschieden,
dass diese Staffelung
nicht abzuschaffen ist.
Aber am Ende hat die Bevölkerung
die ganze Reform
sowieso bachab geschickt.
Die Situation bleibt also gleich.
Es ist ein ernsthaftes Problem,
ich glaube,
es ist nicht der einzige Grund,
weshalb wir Probleme in diesem Alter
von 55 oder älter haben,
wenn man seine Stelle verliert,
noch eine andere zu finden.
Das ist sehr ernst zu nehmen.
In der Tat braucht es auch Rücksicht
auf diese Situation
in der Rentenreform.
Ich hoffe sehr,
dass in der nächsten Rentenreform -
wir werden mit Begeisterung
daran arbeiten -
denn es
braucht wirklich eine Reform,
trotz dieser
schwierigen Ablehnung
...
Wir müssen das unbedingt angehen.
Ich stimme Ihnen völlig zu.
Wir können es kurz zusammenfassen:
Hier hat das Schweizer Volk
die Alternative gewählt -
bzw. die Reform versenkt.
Der Bundesrat muss jetzt
eine Alternative vorschlagen,
und die liegt in den ganz
groben Zügen auf dem Tisch.
Die Schweiz zahlte Geld
an die neuen EU-Staaten.
Ich habe
den falschen Einspieler gewählt
und dann auch
noch Schweizerdeutsch gesprochen,
falls Sie es gehört haben - jetzt
kommt der richtige, zur Rente.
Eine Rentenreform,
zuerst bei der AHV.
Das sind die Eckpunkte:
Frauen und Männer
sollen neu gleich lang arbeiten.
Das Referenzalter 65 gilt für beide.
Der Zeitpunkt der Pensionierung
ist aber zwischen 62 und 70
flexibel wählbar.
Es gibt Anreize für 65-Jährige,
länger zu arbeiten.
Da Frauen
neu länger arbeiten sollen,
will der Bundesrat
eine Kompensation prüfen.
Regula Rytz,
Sie haben die Abstimmung verloren,
wie man es dreht und wendet -
sind Sie jetzt kompromissbereit?
Gut, jetzt legt
erst einmal die Siegerseite
ihren Plan B auf den Tisch.
Wir haben festgestellt, dass es
wahrscheinlich ein Eigentor war,
derjenigen, die diesen wirklich
gut ausgearbeiteten Kompromiss
abgelehnt haben ...
- Der Abstimmungskampf ist vorbei.
Er ist vorbei, deshalb
weiss man auch, wer abgelehnt hat.
Das kann Petra Gössi nicht freuen,
denn abgelehnt
haben stark die Frauen,
die mit dem höheren Rentenalter
einen Teil der Kosten
getragen hätten.
Und abgelehnt haben die Rentner.
Das bedeutet,
dass sie das Gefühl hatten,
dass sie auch eine Verbesserung,
v.a. der AHV, zugute haben,
weil sie seit vielen Jahren
eine plafonierte AHV haben.
Und trotzdem werden jedes Jahr
die Krankenkassenprämien höher,
die Mietkosten, die Kosten für die
Alterswohnungen, die sie brauchen.
D.h., sie werden von der nächsten
Reform, die jetzt aufgegleist wird,
erwarten,
dass es eine Verbesserung gibt.
Dann bin ich gespannt,
wie Frau Gössi das finanzieren will.
Besten Dank,
dass Sie das direkt an mich richten.
Der Hauptablehnungsgrund war, dass
man den Ausbau der AHV nicht wollte.
Noch eine Antwort an den Herrn:
Die Rentenreform hätte genau in
Ihrem Fall keine Abhilfe geschaffen,
denn die Arbeit im Alter
wäre teurer geworden.
Ich habe dankbar entgegengenommen
beim Vorschlag vom Sozialminister:
Sie haben viele Punkte aufgenommen,
die wir vorschlugen,
die die bürgerlichen Reihen, die
gegen diese Reform waren, forderten.
Ich bin überzeugt davon,
dass diese Reform
so mehrheitsfähig werden kann.
Natürlich
muss das noch diskutiert werden.
Wichtig ist jetzt aber v.a.,
dass die erste und die zweite Säule
getrennt diskutiert werden.
Die AHV ist in der Bevölkerung
extrem stark verankert,
sie braucht mehr finanzielle Mittel.
Eine Angleichung des Rentenalters
von Mann und Frau -
ich bin überzeugt,
dass 65/65 mehrheitsfähig ist.
Im Wissen darum,
dass nie alle zustimmen werden.
Aber deshalb ist auch
eine soziale Abfederung vorgesehen.
Es muss eine Abmilderung
vorgesehen sein.
Im Einspieler haben wir gesehen,
dass man eine Kompensation
für die Frauen einbauen will -
nur was für eine Albert Rösti?
Gut, jetzt gehen wir
erst einmal in die Verhandlungen.
Ich begrüsse auch,
dass man das auftrennt.
Wie Frau Gössi sagt,
wir machten diesen Vorschlag in der
letzten Reform auch schon einmal.
Die zweite Säule soll man im Moment
den Sozialpartnern überlassen.
Wir sagen vor der
Kommissionsberatung jetzt nicht,
was als Kompromiss
rauskommen könnte.
Aber ich denke,
der Weg über die Rentenangleichung
mit einer zusätzlichen Finanzierung
aus der Mehrwertsteuer,
und zwar aus der bestehenden,
da gibt es durchaus Möglichkeiten.
Das war auch schon in
der bestehenden Reform vorgesehen.
Das ist ein gangbarer Weg.
Wir haben uns beim ersten Paket
kompromissbereit gezeigt.
Wir wollen die Renten ...
Einfach mit Ausnahme dieser 70 Fr.
Wir waren kompromissbereit
in allen Punkten,
haben in allen Punkten nachgegeben.
Das Publikum regt sich,
Albert Rösti.
Im Ständerat würde man schreiben:
"Heiterkeit."
Das ist auch schön, zwischendurch.
Wir waren uns in allen Punkten
einig, ausser beim Ausbau.
Weil wir sagten, dass ein Ausbau
nicht finanzierbar ist.
(Regula Rytz) Es war nicht so,
dass Sie kompromissbereit waren.
Du bist auf meiner Seite,
da kann ich dich direkt packen,
Albert Rösti.
Wir müssen das immer so aufbauen.
Mich erstaunt,
dass ihr jetzt keinen Plan habt.
Du musst doch jetzt sagen,
wie ihr dieses Problem lösen wollt.
Besonders, wenn jetzt die Babyboom-
Generation ins Rentenalter kommt,
wird das mehr Kosten verursachen,
in der ganzen zweiten Säule.
Ihr müsst jetzt doch
als Abstimmungssieger sagen,
wie es weitergeht und nicht auf
die Kommissionssitzung verweisen
oder Herrn Berset fragen,
wie er weitergehen möchte.
Ihr habt die Verantwortung.
Ich glaube,
Sie können ihn nicht nötigen,
auch wenn Sie neben ihm stehen.
Er sagte, er sage nichts.
- Ich bleibe höflich.
Wir sagten immer,
dass es drei Pakete braucht.
Ein Paket: die AHV
mit Mindestanforderungen
über eine Kompensation
Mehrwertsteuer 65/65.
Zweites Paket: zweite Säule.
Und dann braucht es langfristig
allenfalls eine Schuldenbremse
mit dem erhöhten Rentenalter.
Das ist nichts Neues, das sagten wir
vor und nach der Abstimmung.
Welche Massnahmen es braucht,
damit auch Frau Rytz mithilft
und wir eine Mehrheit finden,
da haben wir noch Verhandlungsmasse.
Es wird schwierig bei den Details.
Wenn es um die Kompensation geht,
wie hoch, wie viel usw.
Nur drei Dinge sind sicher:
Die Reform wurde abgelehnt.
Zweitens: Es gibt keinen Plan B,
wir müssen das jetzt bearbeiten,
nichts ist bereit,
was wir sofort übernehmen können.
Und das wird Zeit brauchen.
Drittens - und das ist vielleicht
eine Teilantwort auf Ihre Frage -
es wird teurer.
Es wird teurer - natürlich gibt es
Alternativen, aber sie sind teurer.
Wieso? In der zweiten Säule,
und das ist vielleicht die Antwort,
wird es teurer,
weil die Renditen weiter sinken,
weil das Problem der Pensionskassen
nach wie vor ungelöst bleibt
und weil wir länger leben.
Es wäre absolut falsch,
heute den Eindruck zu erwecken:
"Es wurde abgelehnt,
nun wird es besser."
Nein, es wird teurer in der zweiten
Säule, und auch in der ersten.
Wieso? Weil das Problem in der
ersten Säule auch ungelöst bleibt,
in der AHV.
Was hatten wir 2017, letztes Jahr?
1 Mrd. Defizit
zwischen Einnahmen und Ausgaben.
Diese Milliarde wird sich jedes Jahr
noch vergrössern.
Wenn wir nicht sehr rasch
eine gute Lösung finden,
werden wir
noch grössere Probleme haben.
Aber das ist wirklich teurer,
das muss man akzeptieren.
Wollen wir
eine gute Altersversorgung,
müssen wir den Preis dafür bezahlen.
Ich wiederhole es gerne noch einmal:
Selbstverständlich bieten wir Hand,
dass man der AHV
mehr finanzielle Mittel zufügt.
Das sagten wir
von Anfang an ganz klar.
Teurer geworden wäre es v.a.,
wenn man die AHV
um diese 70 Fr. ausgebaut hätte.
Denn es war ein Ausbau.
Oder in der zweiten Säule,
die Generation von 20 Jahren ...
Auch hier, Frau Nationalrätin:
Der Abstimmungskampf ist vorbei.
Der Punkt ist ja,
dass wir immer mehr Menschen haben,
die in Rente gehen.
Diesen Ausbau dann zu finanzieren,
wäre extrem teuer geworden.
(Alain Berset)
Das ist vorbei, Vergangenheit.
Wir wollen die Debatte
nicht zum zweiten Mal führen.
Das ist vorbei, es ist vom Tisch.
Auch ohne das - gerade ohne das -,
denn es gibt ja eine Reform,
die greift: Es wird viel teurer.
Das muss man auch wissen
und akzeptieren.
Ich danke sehr fürs Angebot,
mitzumachen.
(Petra Gössi)
Das sagte ich aber immer.
(Alain Berset)
Wir brauchen wirklich eine Lösung.
Es ist ein Punkt,
an dem es eine Lösung braucht,
verschiedene Leute
haben uns auch geschrieben,
dass sie eine Lösung suchen.
Sie erwarten von allen
hier am Tisch eine Lösung.
Ich stelle Ihnen zum Schluss
einen weiteren Herrn vor,
der auch eher eine Frage
an den Sozialminister hat.
Es geht ihm aber weniger
um die Rente, Bruno Facci.
Mir geht es um die Gesundheit.
Man hat in der Frage um Europa,
die jetzt so aufgeblasen ist,
vergessen,
dass es in der Bevölkerung
Sorgen wegen der Gesundheit gibt.
Es ist z.B. Punkt 4 in den Top Ten
der Sorgen der Schweizer.
Vor - das müssen Sie wissen -
der Frage von Europa.
Was mich bewegt: Ich habe
die Krankenhausstatistik gelesen,
die im Oktober, November
veröffentlicht wurde.
Ich stellte fest,
dass in den letzten fünf Jahren
in den schweizerischen Spitälern
21 % mehr 100-%-Stellen in der
Administration geschaffen wurden.
Wir haben also eine Bürokratie
im Gesundheitssystem.
Wir haben Kosten,
die weiter steigen.
Darf ich, Herr Facci,
auf die Runde spielen
und hören,
was der Bundespräsident dazu sagt?
Was können wir gegen die Bürokratie
im Gesundheitssystem tun?
Die Frage um die Gesundheitskosten
beschäftigt mich den Tag.
Nicht nur einmal pro Tag,
sondern mehrmals.
Es ist wirklich eine grosse Sorge.
Man muss aber auch anerkennen,
dass wir ein hervorragendes
Gesundheitssystem haben.
Wenn man wirklich ein Problem hat
in der Schweiz,
wird man eine Lösung finden können.
Wir haben eines der besten Systeme
der Welt.
Aber ja, es ist teuer, zu teuer.
Es stellt sich die Frage
nach der Effizienz.
Für die Spitäler werde ich
keine Antwort liefern können -
aus einem einfachen Grund:
In unserem föderalistischen Staat
sind die Kantone zuständig
für die Spitalplanung, die Spitäler.
Wir haben da fast nichts zu sagen.
Das ist ein Teil der Antwort,
ein Teil des Problems.
Es ist so stark zersplittert -
beim Spital
sind die Kantone zuständig,
im ambulanten Bereich
gibt es bald eine Diskussion
im Parlament, um das zu regulieren.
Und für die Medikamentenpreise,
ein grosser Punkt,
ist der Bundesrat selbst zuständig,
da machen wir auch viel.
Das ist genau der Punkt,
diese Zersplitterung
macht eine gute Führung
des Gesundheitssystems schwierig.
Aber ich sage das wieder einmal:
Die Qualität der Leistungen
ist sehr hoch.
Es gibt bei uns keine langen
Wartezeiten, sechs Monate ...
Vielleicht wollen wir uns
dieses Gesundheitssystem
auch einfach leisten.
Vielleicht wollen wir es,
so gut wie es ist,
mit diesen Möglichkeiten.
In der Tat, und noch etwas dazu:
Ich weiss nicht, was Sie 2012
zu Managed Care gestimmt haben.
Wir hatten damals einen Vorschlag
des Parlaments zu Managed Care,
um die Kosten wirklich
besser in Griff zu bekommen,
die Bevölkerung
hat den sehr deutlich abgelehnt.
Es waren mehr als 70 % -
die grösste Niederlage
des Bundesrats und des Parlaments
nach dem Zweiten Weltkrieg,
hat man mir mal gesagt.
Die Bevölkerung
hat einfach Nein gesagt.
Das ist auch zu berücksichtigen.
Die Eigenverantwortung aller Player,
der Patienten,
der Leistungserbringer und der
Versicherer müsste gestärkt werden.
Ich bin einverstanden
mit dem Bundespräsidenten,
wir dürfen stolz
auf unser Gesundheitswesen sein.
Aber wo möglich müssen wir
mehr Markt hinein bringen,
mehr Anreizsysteme.
Da sind wir mit einigen Punkten
nicht ganz einverstanden.
Es gibt Prämienregionen -
auf dem Land sind die Kosten
tiefer als in der Stadt,
wenn man vielleicht
weniger zum Arzt geht -
diese Anreizsysteme
sollte man nicht verwässern.
Regula Rytz, ein Statement, bitte.
Ich finde es ein wichtiges Thema,
wir haben drei Probleme:
das Kostenwachstum,
die Prämienverbilligungen,
die reduziert werden,
und dann, dass keine Prävention
betrieben wird.
Wichtig: Es geht effektiv darum,
dass wir ein Gesundheitswesen
für die Menschen haben
und nicht für die profitorientierte
Gesundheitsindustrie.
Da ist eben der Markt, den Herr
Rösti beschworen hat, schädlich.
Wir sind das Land, in dem es
am meisten Diagnosegeräte gibt,
Computertomographen -
wir sind völlig durchleuchtet.
Das kostet natürlich
enorm viel Geld.
Es würde z.B.
eine Grossgeräteplanung brauchen,
die eben nicht den freien Markt
spielen lässt,
sondern die gemessen am Bedarf
Grenzen setzt.
Und genau gegen solche Planungen
wehren sich die bürgerlichen
Parteien im Bundeshaus.
Und solange sie das tun und
diesen Pseudomarkt weiter anheizen,
wird es leider immer teurer.
Wow, okay, okay. Petra Gössi,
Sie heizen den Pseudomarkt an.
Sie wehren sich
gegen vernünftige Lösungen,
dabei haben wir
doch fast keine Zeit.
Nein, selbstverständlich nicht.
Was man wirklich anerkennen muss:
Diese Gesundheitskosten drücken
auf die Menschen der Schweiz.
Wir müssen Lösungen finden,
um effizienter zu werden.
Ich würde aber
einen anderen Weg gehen:
die Eigenverantwortung stärken -
das wurde
auch von Herr Rösti schon erwähnt.
Nicht nur die der Patienten,
sondern von allen Dienstleistern,
aber auch der Kantone.
Wenn ich einen Wunsch
anbringen darf:
Bei den höchsten Franchisen
soll man den Freibetrag senken,
das war ein Lösungsvorschlag.
Faktisch soll man diejenigen,
die viel Eigenverantwortung tragen
und das Solidarsystem mittragen,
nicht noch abstrafen,
das geht nicht -
das müssen wir stärken.
Lassen Sie ihn reagieren.
Ich möchte noch
etwas zu den Spitälern sagen.
Wir müssen auch anerkennen:
Es gab schon diverse Kantone,
die versuchten,
ihre Spitäler zu straffen,
eine Spitalstrategie zu fahren.
In vielen Kantonen
wurde das abgelehnt ...
Nicht so gut getragen
in den Kantonen.
Ja, weil die Bevölkerung
ein Regionalspital vor Ort will.
Und wenn man das will,
muss man das auch bezahlen.
Kurz Herr Facci,
dann der Bundespräsident.
Ganz kurz mache ich es nicht,
die Europafrage
hatte auch viel Redezeit.
Es bleibt Ihnen nichts anderes
übrig, weil wir sonst überziehen.
Finde ich schade.
- Ich lade Sie wieder mal ein.
Zur Selbstverantwortung -
da bin ich mit Ihnen einverstanden.
Die, die nehmen,
sind viel mehr in der Verantwortung.
30 % aller Leistungen in der Schweiz
sind unnötig, das ist bewiesen.
Da bedienen sich Menschen,
die anderen das Geld wegnehmen.
Das Zweite, das mir ganz wichtig
ist, ist die Frage -
Frau Rytz sagte, wir haben
eine Gesundheitsindustrie.
Es wird alles gemacht,
dass diese funktioniert.
Wir reden von Effizienz usw.,
aber nicht von Suffizienz -
wann genügt etwas?
Es genügt den Dienstleistern nie
und den Patienten häufig auch nicht.
Man sollte eher sagen, es reicht.
Auch Nachhaltigkeit ist kein Thema.
Der Markt wird gefördert,
und da fliesst das Geld,
da kann man verdienen.
Das ist volkswirtschaftlich
gewünscht, gefragt.
Aber die Menschen
brauchen etwas anderes.
Das war ausführlich.
An diesem Punkt bedanke ich mich
für das ausführliche Statement,
ausser, Sie wollen noch
einen einzigen Satz sagen.
Nein? - Jetzt hat es mir
die Sprache verschlagen.
Das tut mir leid, ich danke Ihnen
herzlich fürs Kommen.
Herr Bundespräsident,
Sie reagieren.
Sie haben einen sehr
wichtigen Punkt angesprochen.
Diese unnötigen Leistungen.
Dieses Problem ist bekannt,
ja, es schafft auch unnötige Kosten.
Ja, es treibt die Prämien
in die Höhe.
Und wir haben die Lösung dafür:
Es ginge darum, die Transparenz
und die Qualität zu entwickeln,
damit man diese unnötigen Leistungen
aus der Welt schaffen könnte.
Denn sie sind wirklich unnötig,
und sogar gefährlich.
Es gibt auch Leute,
die wegen unnötigen Behandlungen
neue oder andere Probleme entwickeln.
Genau das hat der Bundesrat gemacht,
wir haben dafür
ein Projekt im Parlament.
Es ist fast ein Appell von mir
an die Präsidenten der Parteien,
zu helfen,
dieses Projekt für Qualität,
d.h. für den Kampf gegen unnötige
Leistungen, wirklich umzusetzen.
Es ist seit zwei oder drei Jahren
im Parlament.
Wir suchen noch nach Lösungen.
Der Bundesrat bietet Hand,
dass es sehr schnell geht.
Es wäre eine sehr gute Sache
für unser Gesundheitssystem.
Deborah Knöpfli,
was haben Sie mitgenommen,
was Sie motiviert,
abstimmen zu gehen?
Was ist Ihnen von der Diskussion
heute Abend geblieben?
Es ist wichtig, dass man sieht,
dass eine Stimme
etwas ausmachen kann
und für eine Mehrheit sorgen kann.
Gerade solche Sendungen helfen
vielleicht v.a. auch der Jugend,
politische Themen
besser zu verstehen.
Herzlichen Dank, Frau Knöpfli,
und herzlichen Dank
Ihnen allen in der Runde.
Danke Ihnen zu Hause,
meinen sehr verehrten Gästen
und allen hinter der Kamera.
Verantwortlich diese Woche:
Michael Zollinger.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Das Bundesratsfoto dieses Jahr
ist nicht nur ein Foto,
sondern auch gezeichnet und sogar
animiert, zumindest im Hintergrund.
Albert Rösti, was ist Ihr liebster
gezeichneter, animierter Comicheld?
Nicht die auf dem Foto -
was ist Ihr liebster Comicheld?
Ja ... Obelix.
Obelix, wieso?
- Der ist so gemütlich.
(Alain Berset)
Ich würde Asterix sagen,
so können wir uns zusammentun.
Wer ist Idefix? Petra Gössi.
Petzi.
- Wieso?
Er hat mich
in der Kindheit begleitet.
Ich hatte einen Bären
und ich finde ihn einfach knuddelig.
Haben Sie manchmal auch Stapel
von Pfannkuchen mit Sirup?
So ungefähr.
- Regula Rytz?
Bei mir
sind es auch Asterix und Obelix.
Ich habe meine ganzen
Lateinkenntnisse aus diesem Werk,
das funktioniert immer noch gut.
Ich habe schon Asterix gesagt,
als Bundespräsident darf man
sicher nicht Lucky Luke sagen.
Danke. Hier folgt eine Auswahl
des "Arosa Humor-Festival".
Einen schönen Restabend
und ein friedliches Wochenende,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Philipp Schlatter, Meret Hachen,
Bettina Hagmann, Selma Holenstein